# Система команд — Арифметические и логические операции

## Команды обработки данных

Данная группа команд выполняет арифметические, логические и сдвиговые операции с данными, находящимися в регистрах и памяти. Все команды этой группы (за некоторым исключением) изменяют признаки состояния Z, S, P, CY, AC. Операции вычитания выполняются путем сложения с дополнением к вычитаемому, при этом признак **ПЕРЕНОС** выполняет функции признака **ЗАЕМ**.

## Команды арифметических операций

КАО выполняются только через аккумулятор. При этом один из операндов должен находиться в аккумуляторе еще до выполнения команды.

Таким образом складывая два числа, необходимо одно из них поместить в аккумулятор, а второе можно загрузить в регистр R или в ячейку памяти M. Только после этого можно выполнять операции арифметики.

После выполнения любой команды арифметической операции результат вычисления автоматически помещается в аккумулятор, а число, которое там было — стирается.

МП-К580 выполняет команды сложения и вычитания, а операции умножения и деления осуществляются по особым подпрограммам с помощью набора команд сложения, сдвига и других преобразований в соответствии с теми правилами, которые были рассмотрены нами в разделе арифметики двойного счисления.

К группе команд арифметических операций относятся также команды, уменьшающие или увеличивающие на 1 содержимое регистра РОН или ячеек памяти.

Арифметические команды выполняются над содержимым аккумулятора и операндом, указанным в команде. Результат помещается в аккумулятор. МП-К580 имеет **следующие команды сложения/вычитания**:

* `ADD` — сложение содержимого регистра или ячейки памяти с содержимым аккумулятора
* `ADC` — сложение с учетом переноса
* `ADI` — сложение содержимого аккумулятора с непосредственным операндом
* `ACI` — сложение с непосредственным операндом с учетом флага С.

Например: ADD B; A → A + B ADC C; A → C + flag C ADI 05H; A → A + 05H



> Сложение чисел с разрядностью более 1 байта производится программными методами. Например, сложение двух 16-разрядных чисел выполняется в 2 этапа — сначала складываются младшие байты командой ADD, а затем старшие командой ADC (с учетом переноса).

Рассмотрим операции вычитания. В силу внутренних особенностей АЛУ не обладает возможностями вычитания, оно осуществляет сложение, представляя вычитаемое в форме дополнительного кода и затем складывая его.

При арифметических операциях байт может интерпретироваться как:

* двоичное число без знака в диапазоне от $0$ до $255_{10}$ или $2^8$
* число со знаком от $-128_{10}$ до $+127_{10}$, в котором старший (седьмой) бит означает положительность или отрицательность числа
* двоично-десятичное число без знака от $00$ до $99$
* двоично-десятичное число со знаком от $-50$ до $49$;

Таким образом, весь диапазон чисел можно представить в виде круга, правую половину которого составляют положительные числа, а начиная с 80H по FFH — отрицательные. При кодировании отрицательных чисел используется дополнительный код, который может быть образован двумя способами.

### `ADD R`

`<A> + <R> → A`

Содержимое регистра R сложить с содержимым аккумулятора, результат операции разместить в аккумуляторе.

> Циклов: 1/2, Тактов: 4/7, Признаки: Z, S, P, CY, AC

### `ADC R`

`<A> + <R> + <CY> → A`

Содержимое регистра и признака переноса сложить с содержимым аккумулятора, результат операции разместить в аккумуляторе.

> Циклов: 1/2, Тактов: 4/7, Признаки: Z, S, P, CY, AC

Команды ADDR и ADDM при выполнении операции арифметического сложения влияют на все флаги регистра признаков. Так, при сложении чисел может возникать:

* единица переноса, которая записывается в признак С
* при сложении двух двоично-десятичных чисел в дополнительном признаке переноса AC
* признак знака S
* признак нуля Z
* признак четности P

Пример: Сложить два десятичных числа 13 и 7, результат поместить в ячейке F1FOH

```assembly
MVI A, 13D
MVI B, 7D
ADD B
STA F1FO
```

> 💡 Команда ADDM является разновидностью команды ADDR, отличающейся тем, что число содержащееся в аккумуляторе, складывается с числом, находящимся в ячейке памяти M. Адрес этой ячейки памяти находится в регистровой паре HL.

Каждая команда вычитает содержимое регистра или ячейки памяти из содержимого аккумулятора:

* SUB — вычитание содержимого регистра или ячейки памяти из содержимого аккумулятора
* SBB — вычитание содержимого регистра или ячейки памяти с учётом заёма
* SUI — вычитание непосредственного операнда из содержимого аккумулятора
* SBI — вычитание непосредственного операнда из содержимого аккумулятора с заёмом

Например: SUB B; A → A - B SBB C; A → A - C - flag C SUI 05H; A → A - 05H

### `SUB R`

`<A> - <R> → A`

Содержимое регистра R вычесть из содержимого аккумулятора, результат операции разместить в аккумуляторе.

> Циклов: 1/2, Тактов: 4/7, Признаки: Z, S, P, CY, AC

### `SBB R`

`<A> - <R> - <CY> → A`

Содержимое регистра R и значение займа из разряда CY регистра признаков вычесть из содержимого аккумулятора, результат поместить в аккумулятор

> Циклов: 1/2, Тактов: 4/7, Признаки: Z, S, P, CY, AC

Отдельную подгруппу арифметических команд составляют команды увеличения/уменьшения на единицу (инкремента/декремента): 

- INR - инкремент содержимого регистра или ячейки памяти; 

- DCR - декремент содержимого регистра или ячейки памяти, например, DCR M; M(HL) - M(HL) - 1; 

- INX - инкремент содержимого регистровой пары; 

- DCX - декремент содержимого регистровой пары. 

> :sparkles: **Особенность этих команд**, в отличие от команд сложения/вычитания в том, что команды INR и DCR не формируют флаг С, а команды INX и DCX вообще не формируют флаги.

### `INR R <R> + 1 OR Инкремент`

Содержимое регистра R увеличивается на 1. Устанавливаются все признаки, кроме признака переноса СУ. 

> Циклов: 1 / 3 Тактов: 5 / 10 Признаки: Z, S, P, AC 

### `DCR R <R> - 1 OR Декремент`
Содержимое регистра R уменьшается на Устанавливаются все признаки, кроме признака переноса СУ. 

> Циклов: 1 / 3 Тактов: 5 / 10 Признаки: Z, S, P, AC

### `INR R <R> + 1 OR Инкремент`

Содержимое регистра R увеличивается на 1. Устанавливаются все признаки, кроме признака переноса СУ. 
> Циклов: 1 / 3 Тактов: 5 / 10 Признаки: Z, S, P, AC

### `DAD RP <HL> + <RP> OHL`

Содержимое регистровой пары RP сложить с содержимым регистровой пары Н, результат поместить в регистровую пару Н. Действует только признак переноса CY. 

> Циклов: 3 Тактов: 10 Признаки: CY 

Пример: сложить два числа 1263Н и 0284Н. **Решение:** `LXI H, 1263H LXIB, 0284H DAD B`.

Для примера запишем программы изменения содержимого пятого бита регистра В: 

```assembly
# Установка в "1" 
MVI A,00100000B ORA B MOV B.A ;
# Сброс в "O" 
MVI A,11011111B ANA B MOV B,A ;
# Инверсия бита 
MVI A,00100000B XRA B MOV B.A 
```

Другой пример - проанализируем содержимое пятого бита регистра MOV A.B ANI 00100000B b7 bo bs ba bo ba bi bo 0 0100000 0 0 bs0 0000 Условный переход, если флаг Z = 1.

При выполнении логических команд формируются флаги S, Z, Р. **Флаги С, АС обнуляются**. Это даёт возможность определить некоторые свойства операнда в аккумуляторе, не изменяя его самого, - знак числа, равно ли оно нулю и чётность/нечётность количества единиц (команды `ANA A`, `ORA A`). 

Команда `XRA А` производит обнуление аккумулятора. `СМА` - инвертирование содержимого аккумулятора. Эта команда может использоваться ДЛЯ вычисления дополнительного кода: СМА; инвертирование аккумулятора; `INR A`; увеличение аккумулятора на единицу.

### `ANA R CASA<R> -› A` 

Выполнить операцию логического И над содержимым регистра R и аккумулятора, результат поместить в аккумулятор. Признаки переноса СУ и полупереноса AC устанавливаются в 0. 

> Циклов: 1 / 2 Тактов: 4 / 7 Признаки: Z, S, P, CY, AC

### `СМА <A> -> A` 

Инвертировать содержимое аккумулятора (нули становятся единицами, единицы - нулями). Признаки не действуют. 

> Циклов: 1 Тактов: 4 Признаки: отсутствуют

### `ANI D8 <A> n D8 -> A` 

Произвести операцию логического И над содержимым второго байта команды и содержимым аккумулятора, результат поместить в аккумулятор. Признаки СУ и АС устанавливаются в 0. 

> Циклов: 2 Тактов: 7 Признаки: Z, S, P, CY, AC

### `XRI D8 <A> A D8 -› A`

Произвести операцию ИСКЛЮЧАЮЩЕЕ ИЛИ над содержимым второго байта команды и содержимым аккумулятора, результат поместить в аккумулятор. Признаки Y и АС устанавливаются в 0. 

> Циклов: 2 Тактов: 7 Признаки: Z, S, P, CY, AC