# Чем микроконтроллер отличается от микропроцессора?

> 📖 **Микропроцессор** - это интегральная микросхема, которая содержит функционал компьютерного центрального процессора (CPU) на одном полупроводниковом кристалле. Он используется для выполнения арифметических и логических операций, управления системами, хранения данных и прочего.

Микропроцессор обрабатывает данные, поступающие с входных периферийных устройств, и передает обработанные данные на выходные периферийные устройства.

Существуют четыре основных типа процессоров, различающихся своей архитектурой:

  * Микропроцессоры с сокращенным набором команд (RISC-архитектура);
  * Микропроцессоры с минимальным набором команд (MISC-архитектура);
  * Суперскалярные процессоры (SP);
  * Микропроцессоры с расширенным набором команд (CISC-архитектура).

**Микроконтроллер — это компьютер на одной микросхеме.** Микроконтроллер — это однокристальная ЭВМ, которая характеризуется определенным набором компонентов, выполненных на одном кристалле в едином технологическом процессе. Микроконтроллер не что иное, как микропроцессорная система со всеми опорными устройствами, интегрированными в одном чипе.

Микроконтроллер содержит процессор, постоянную и оперативную память, блок регистров общего назначения, порты ввода-вывода, генератор тактовых импульсов и схему синхронизации, блок регистров специальных функций. Он представляет собой, как правило, систему закрытого типа, ориентированную на конкретные сферы применения. Ядро микроконтроллера (центральный процессор), как правило строится на основе RISC-архитектуры.

Микроконтроллер предназначен для управления различными электронными устройствами и осуществления взаимодействия между ними в соответствии с заложенной в микроконтроллер программой.

Основными классификационными признаками микроконтроллеров являются:

  * Разрядность;
  * Производительность/Тактовая частота;
  * Система команд;
  * Объем адресуемой памяти;
  * Набор (присутствие) контроллеров;
  * Потребляемая мощность;
  * Количество выводов;
  * Наличие дополнительных функциональных возможностей.

## Периферийные устройства микроконтроллера

Неполный список периферийных устройств, которые могут использоваться в микроконтроллерах, включает в себя:

  * универсальные цифровые порты, которые можно настраивать как на ввод, так и на вывод;
  * различные интерфейсы ввода-вывода, такие как UART, I2C, SPI, CAN, USB, IEEE 1394, Ethernet;
  * аналого-цифровые и цифро-аналоговые преобразователи;
  * компараторы;
  * широтно-импульсные модуляторы (ШИМ-контроллеры);
  * таймеры;
  * контроллеры бесколлекторных двигателей, в том числе шаговых;
  * контроллеры дисплеев и клавиатур;
  * радиочастотные приемники и передатчики;
  * массивы встроенной флеш-памяти;
  * встроенные тактовый генератор и сторожевой таймер.

## Общие сведения о микроконтроллерах семейства MCS-51

В 1980 году компанией Intel был выпущен микроконтроллер Intel 8051, являющийся первым представителем семейства MCS-51.

Технологические особенности данной микросхемы были очень сложны для своего времени вследствие того, что кристалл содержал около 128 тысяч транзисторов, тогда как 16-разрядный микропроцессор Intel 8086, используемый в ПК того времени, включал около 30 тысяч полупроводниковых элементов.

Микроконтроллеры семейства MCS-51 представляют собой функционально завершенные 8-разрядные однокристальные микроЭВМ гарвардской архитектуры, содержащие все необходимые узлы для работы в автономном режиме. На основе таких микросхем могут быть реализованы алгоритмы управления различными устройствами.

### Структура микроконтроллеров MCS-51

Все микросхемы семейства обладают аналогичной архитектурой и имеют целый ряд общих узлов:

  * 8-разрядный центральный процессор (ЦП), ориентированный на управление исполнительными устройствами. ЦП имеет встроенную схему аппаратного умножения и деления 8-разрядных чисел. Система команд микроконтроллера содержит большое количество операций для работы с прямоадресуемыми битами, таким образом, ядро можно назвать «булевым процессором»;
  * внутренняя память программ масочного или репрограммируемого типа может иметь объем 4 - 64 Кбайт в зависимости от модификации микроконтроллера, в некоторых кристаллах может отсутствовать, в последнем случае используется только внешняя память программ;
  * внутренняя память данных объемом не менее 128 байт, предназначена для организации регистровых банков, стека и хранения пользовательских данных;
  * внешняя память данных может иметь объем до 64 Кбайт и подключается к микроконтроллеру по специальной шине;
  * внешняя память программ может иметь объем до 64 Кбайт и подключается к микроконтроллеру по специальной шине;
  * резидентная память данных объёмом не менее 128 байт, предназначена для организации регистровых банков, стека и хранения пользовательских данных;
