# Цели и задачи освоения дисциплины

> 💡 Целью данной дисциплины является изучение технологий программирования на языках низкого уровня и знакомство с основами системного программирования
> 
> |✅ **Задача курса** — дать студентам теоретические знания о методах и алгоритмах, предназначенных для низкого уровня языка. Научить создавать и модифицировать программы на языках низкого уровня, исследовать программный код.|
> |---|


## Понятие и уровни программного обеспечения

В основу работы любого компьютера положен программный принцип управления, состоящий в том, что компьютер выполняет действия по заранее заданной программе

> :book: **Программа** — это запись алгоритма решения задачи в виде последовательности команд или операторов на языке, который понимает компьютер.

**Конечная цель любой компьютерной программы** — управление аппаратными средствами. Даже если на первый взгляд программа не взаимодействует с оборудованием, не требует никакого ввода данных с устройств ввода и не осуществляет вывод данных на устройства вывода, её работа всё равно основана на управлении аппаратными устройствами компьютера. Работа компьютерной системы осуществляется в непрерывном взаимодействии аппаратных и программных средств. 

> :book: **Программное обеспечение (ПО)** — это совокупность программ и соответствующей документации, позволяющая использовать вычислительную технику для различных задач

<br>

> :book: **Программный интерфейс** — функциональность, которую некоторый программный компонент предоставляет другим программным компонентам.
> 
> Возможность осуществления такого интерфейса тоже основана на существовании технических условий и протоколов взаимодействия. На практике он обеспечивается распределением программного обеспечения на несколько взаимодействующих между собой уровней.

Уровни программного обеспечения можно представить в виде пирамидальной конструкции, каждый вышестоящий уровень которой опирается на программное обеспечение предшествующих уровней, а сам…**Рекламная пауза**

> :book: **Базовый уровень** — самый низкий уровень программного обеспечения составляет базовое программное обеспечение.

<br>

> **Базовое ПО отвечает за взаимодействие с базовыми аппаратными средствами.**
> 
> Как правило, базовые программные средства непосредственно входят в состав базового оборудования и хранятся в специальных микросхемах, называемых постоянными запоминающими устройствами(ПЗУ). Программы и данные записываются (Прошивается) в микросхемы ПЗУ на этапе производства и не могут быть изменены в процессе эксплуатации. К этому уровню ПО относится базовая система ввода-вывода(BIOS).
>

<br>

> :book: **BIOS** (базовая система ввода-вывода) — реализованная в виде микропрограмм часть программного обеспечения, которая предназначается для обеспечения доступа к аппаратуре компьютера и подключенным к нему устройствам.

<br>

> :book: **Системный уровень** является переходным. Программы, работающие на этом уровне, составляют системное программное обеспечение.
> 
> > Программы системного уровня обеспечивают взаимодействие прочих программ компьютерной системы с программами базового уровня и непосредственно с аппаратным обеспечением, то есть выполняют “посреднические” функции.


Совокупность программного обеспеченья программного уровня образует ядро операционной системы компьютера.

Наличие ядра ОС - непременное условие для возможности практической работы человека с вычислительной системой

> :book: **Операционная система (ОС)** - комплекс взаимосвязанных программ, предназначенных для управления ресурсами компьютера и организации взаимодействия с пользователем.

> :book: **Прикладной уровень** — программное обеспечение прикладного уровня представляет собой комплекс программ, предназначенных для выполнения конкретных задач пользователей.

<br>

Огромный функциональный диапазон возможных приложений средств вычислительной техники обусловлен наличием прикладных программ для разных видов деятельности.

Поскольку между прикладным ПО и системным существует **непосредственная взаимосвязь** (первое опирается на второе), то можно утверждать, что универсальность вычислительной системы, доступность прикладного программного обеспечения и широта функциональных возможностей компьютера напрямую зависят от типа операционной системы, от того, какие системные средства содержит ядро ОС, как она обеспечивает взаимодействие **триединого комплекса человек - программы - оборудование**.

**Классификация программного обеспечения по назначению**
Широкое распространение получила общая классификация программного обеспечения по назначению или области использования программных средств. При этом ПО условно делится на три группы:

- **системное (общее) программное обеспечение** необходимо для
управления ресурсами компьютера и их распределения между разными потребителями, организации и контроля вычислительного процесса, выполнения пользовательских программ и предоставления пользователю набора различных услуг (тестирование и подготовка оборудования к работе, создание архивных копий используемой информации и др.).

    Программные продукты данной группы носят общий характер применения, независимо от специфики предметной области.

<br>

> :book: **Системное ПО (System Software)** - совокупность программ и
программных комплексов, предназначенных для обеспечения работы компьютера и сетей ЭВМ.

- прикладное (специальное) программное обеспечение (пакеты прикладных программ, ППП) предназначено для обеспечения решения задач пользователя в различных сферах человеческой деятельности (редактирование текстов, создание таблиц, рисование картинок и др.);

> :book: **Пакеты прикладных программ** - комплекс взаимосвязанных
программ для решения задач определенного класса конкретной области.

- инструментальное программное обеспечение (системы
программирования) предназначено для создания новых программ, в том числе общего и специального программного обеспечения.

> :book: **Инструментальное ПО** - программные средства поддержки (обеспечения) технологии программирования.

## Языки программирования

> :bulb: **Язык программирования** - формальная знаковая система, предназначенная для записи программ.

Уровень:

- **Низкий**
    
    Близкий к программированию непосредственно, в машинных кодах используемого процессора.

- **Средний**
- **Высокий**
    
    Множество абстракции над уровнем железа, реализованная для одинакового выполнения на всех компьютерах. А также более понятен человеку.
    
<br>

Типы:

- **Компилируемый**
    
    Для языка необходим компилятор, который будет преобразовывать текст в программу, которую будет понимать процессор.
    
- **Интерпретируемый**
  
    Запуск строчкой за строчкой в некоторой среде.