# Представления в БД. Роль в безопасности

> :book: **Представление** — это виртуальная таблица, которая создается на основе запроса к одной или нескольким реальным таблицам. Представление не хранит данные само по себе, а только показывает их в нужном виде, это объект базы данных и он обновляется динамически (при каждом обращении). 
> 
> > 💡 Типы таблиц, с которыми мы работали раньше назывались базовыми таблицами. Это таблицы, которые **содержат данные**.
> Обычные таблицы относятся к базовым, т. е. содержат данные и постоянно находятся на устройстве хранения информации.


Представления могут быть полезны для разных целей, например:

- **Сокрытие сложности запросов**. Можно сделать представление, которое объединяет данные из нескольких таблиц с помощью сложных операций, а потом использовать его как обычную таблицу в других запросах.
- **Ограничение доступа к данным**. Например, представление, которое показывает только те данные, которые разрешены для определенной группы пользователей, а остальные скрывает.
- **Упрощение изменения структуры данных**. Вы можете создать представление, которое адаптирует данные из старой структуры таблиц к новой, без необходимости изменять сами таблицы.

Для создания представления в SQL нужно использовать команду `CREATE VIEW`, указывая имя представления и запрос, на основе которого оно будет построено. 

### Пример

```sql
CREATE VIEW Сотрудники_ФИО AS
SELECT Фамилия, Имя, Отчество FROM Сотрудники;
```

Эта команда создает представление `Сотрудники_ФИО`, которое содержит только три поля из таблицы `Сотрудники`. 

Для просмотра данных из этого представления вы можете использовать команду `SELECT`, как и для **обычной таблицы**:

```sql
SELECT * FROM Сотрудники_ФИО;
``` 

И ещё общий вид для создания представления:

```sql
CREATE VIEW /*имя*/ [ /* список столбцов */ ]
AS
SELECT /* любой запрос на выборку */
```

#### :warning: Запрос обязательно должен возвращать таблицу!