# Создание программы на Java

Можно создать программу двумя способами:

1. Использовать **JDK вместе с текстовым редактором**. Компиляция и запуск программы на выполнение производится из командной строки.
2. Использовать **IDE**
    
    **Интегрированная среда разработки**(integrated development environment — **IDE**)  
    — Инструмент, который помогает в разработке java приложений.
    

## Преимущества IDE

1. Простота развертывания
2. Простая разработка проекта
3. Встроенное управление исходным кодом

### Бесплатные IDE

- NetBeans IDE — Cracle
- IntelliJ IDEA — JetBrains
- Eclipse
- Android Studio — Google

## Основы программирования на Java

**Основные управляющие конструкции**

## Классы

Java является объектно-ориентированным языком программирования высокого уровня. И весь код, который пишется на Java, пишется внутри одного из классов. Простейший вариант класса выглядит так:

```java
public class ClassExample { }
```

<sup>public — в данном случае означает что этот класс может использоваться извне из любого другого класса. class — ключевое слово, ClassExample — название класса</sup>

Также имеется метод `main`. Именно этот метод вызывается, когда на выполнение запускается соответствующий класс. Такой метод называют точкой входа в программу. Пустой метод `main` выглядит так:

```java
public static void main(String[] args) { }
```

Он может быть один на всё приложение или содержаться в некоторых классах этого приложения, а может находиться и в каждом классе.

Метод `main()` записывается как обычный метод, может  содержать любое описание и действия, но он обязательно должен быть:

- Открытым (public)
- Статическим (static)
- Не иметь возвращаемого значения (void)

Его аргументом обязательно должен быть массив строк `String[]`. По традиции этот массив называют `args`, хотя имя может быть другим.

## Вывод строки в консоль

Для вывода в консоль можно **использовать следующие методы**:

```java
System.out.println(СТРОКА);
System.out.print(СТРОКА);
System.out.printf(ФОРМАТНАЯ_СТРОКА, ВЫВОДИМЫЕ_ПАРАМЕТРЫ);
```

## Объявление переменных

Язык Java является потомком языка Си, и Java полностью позаимствовал из Си синтаксис объявления переменных:

```java
int value_int;
double value_double;
String str;
int val1 = 1;
```

Название | Длина байт | Область значений
-- | -- | --
`byte` | 1 | -128…127
`short` | 2 | -32.768…32.767
`int` | 4 | -2.147.483.648 ..2.147.483.647
`long` | 8 | -9.223.372.036.854.775.808 ..9.223.372.036.854.775.807


## Вещественные типы данных

В Java также есть вещественные числа, они могут быть одинарной точности (float) и двойной точности (double). Для работы с ними используются следующие ключевые слова: `float` и `double`.

### Пример

```java
float floatNumber = 3.14f;
double doubleNumber = 3.14;
```  

## Считывание значений

Класс Scanner используется для считывания введенных данных следующих типов: `String, byte, short, int, long, float, double`.

Для работы со сканером необходимо создать объект класса Scanner, указав с какими потоками ввода/вывода он будет связан:

Стандартные поток ввода — клавиатура представлена объектом `System.in`.

Стандартный поток вывода — дисплей — `System.out`.

### Пример

Создаем объект класса Scanner и связываем его с клавиатурой для ввода данных с клавиатуры:

```java
    Scanner scan = new Scanner(System.in);
    /* Имеет основные следующие методы:
    next() - считывает введенную строку
    nextBoolean() - введенное логическое значение
    nextInt() - введенное целое число типа int
    nextFloat() - вещественное число типа float
    nextDouble() - вещественное число типа double
    nextLine() - вся строка до символа перехода на следующую */
```

Пример работы с классом `Scanner`:

```java
import java.util.Scanner;
    
public class Test {
    public static void main(String[] args) {
        Scanner k = new Scanner(System.in)
        System.out.println("Введите два любых целых числа");
        int number1 = k.nextInt(); //считывает первое число и присваивает его number1
        int number2 = k.nextInt(); //считывает второе число и присваивает его number2
        System.out.print(number1 + number2); //выводит сумму чисел
    }
}
```

Для получаения ищ строки вещественного числа используется метод `Double.parseDouble(строка)`

Для получения из строки целого числа используется метод

`Integer.parseInt(строка)`

Когда требуется обратная конвертация — из чисел в строку, — чаще всего используют неявный вызов метода.

`toString()`, который вызывается всякий раз, когда требуется привести какой-либо тип к строке.

```java
// конвертируем введенные строки в вещественные числа
a = Double.parseDouble(s1);

// вывод значений вещественных корней
System.out.println(”x1=”+ Double.toString(x1));
```

## Пакеты и библиотеки

> 📖 **Пакет Java** — это совокупность классов, объединенных по какому-либо принципу. Множество пакетов образуют библиотеку классов Java — основу Java API. Если при написании программы используется какой-то класс, то нужно подключить пакет, в котором этот класс используется.

Пакета различаются по составным именам, где слова разделены точками. Это связано с общепринятым в Java принципом построения имен пакетов: в имени пакета присутствует Internet-адрес разработчика пакета в обратном порядке.

Например, пакет `org.w3c.dom` связан с адресом разработчика www.dom.w3c.org. Кроме того, с именем пакета связана структура каталогов, в которых должны размещаться классы при создании пакета.

### Форматированный вывод

#### Пример №1

```java
String.format("Число ПИ равно - %е!", 3.14159);
```

**Результат:**

Число ПИ равно — `3,14159e+00`! (Числа с плавающей запятой в экспоненциальном представлении)

* `System.out.printf()`
* `System.out.printf(format, arguments);`
* `System.out.printf(locale, format, arguments);`

#### Пример №2

```java
System.out.printf("%f%n", 5.1473);
```

**Результат:** 
`5.147300`

#### Пример №3

```java
System.out.printf([Locale.US]("http://locale.us/"), "%,d %n", 10000);
System.out.printf(Locale.ITALY, "%,d %n", 10000);
```

**Результат:**
`10,00010.000`

## Создание классов

Имеется следующий класс Person, описывающий отдельного человека

```java
class Person {
    private String name;
    public String getName() { return name; }
        public Person(String name){ this.name = name }
        public void display() { System.out.println("Name: " + name) }
    }
```

Добавим еще один класс, который описывает сотрудника предприятия — класс `Employee`.Так как этот класс реализует тот же функционал, что и класс `Person`, поскольку сотрудник — это также и человек, то было бы рационально сделать класс `Employee` производным (наследником, подклассом) от класса Person, который, в свою очередь, называется базовым классом, родителем или суперклассом:

```java
    class Employee extends Person{}
```

Производный класс имеет доступ ко всем методам и полям базового класса (даже если базовый класс находится в другом пакете) кроме тех, которые определены с модификатором private.При этом производный класс также может добавлять свои поля и методы:

```java
    class Employee extends Person {
    
        private String company;
        public Employee(String name, String company) {
    
        super(name);
        this.company=company;
        }
    public void work0{
    System.out. println( getName()+"_ "+ company);
     }
    }
```

> 💡 Если в базовом классе определены конструкторы, то в конструкторе производного классы необходимо вызвать один из конструкторов базового класса с помощью ключевого слова **super**.

При этом вызов конструктора базового класса должен идти **в самом начале** в конструкторе производного класса.

## Переопределение методов

Производный класс может определять свои методы, а может переопределять методы, которые унаследованы от базового класса.Например, переопределим в классе Employee метод display:

```java
    class Employee extends Person {
    
        private String company;
    
        public Employee(String name, String company) {
    
            super(name);
            this.company = company;
    
        }
    
        @Override
        public void display() {
            System.out.println("Name: " + getName());
            System.out.println("Works in" + company);
        }
    }
```

Перед переопределяемым методом указывается аннотация **@Override (переопределен)**.

_Основная программа_

```java
public class Program{
    public static void main(String[] args){
    Employee = new Employee(”Petr”, “My company”);
    employee.display(); //Name: Petr
         //Works in MyCompany
        }
    }
```

## Сравнение строк Java

Класс String в Java предназначен для работы со строками в Java. Все строковые литералы, определенные в Java программе - это экземпляры класса String.Объекты класса String **не могут быть изменены** после создания.

> 💡 Любые операции над объектом String, результатом которых должен быть объект класса String, приведут к созданию нового объекта.


### Оператор для сравнения строк «==»

Этот оператор проверяет и сравнивает не значения, а ссылки. С его помощью вы сможете проверить, являются ли сравниваемые вами элементы одним и тем же объектом.

#### Пример

```java
“Java” == “Java” //true
new String("Java") == "Java" // false
```

### Метод сравнения String.equals()

Сравнение строк с помощью equals позволяет проверять исходное содержимое строк. Метод возвращает true, когда параметр — объект String, представляет собой ту же строку, что и объект:

```java
Objects.equals("Java", new String("Java")) //true
```

### Метод сравнения String equalsIgnoreCase()

С помощью метода `equalsIgnoreCase()` вы выполните сравнение строк, причем различия регистра будут игнорированы. Здесь значение true возвращается в том случае, если аргумент является объектом String и представляет такую же последовательность символов, что и у объекта.